# 行政法

## 行政法概述

### 基本知识

- 行政

	- 概念

	  公共行政：行使国家权力的，
	  私行政：机关事业单位内部管理

	- 特征

		- 目的公共性

		  以公共利益为目标

		- 主体恒定性
		- 行为的执行性、规范性和能动性

		  人大立法，行政机关执行。
		  公权来自私权，又对影响私权，因此需要依法展开，避免滥用。
		  司法权是被动而行政是主动，因此法律框架内有有一定灵活性。

	- 种类

		- 1 按管理方式

			- 负担行政

				- 让人承担义务“听话”

				  如让醉酒的听话，收税

			- 授益行政

				- 为人民“服务”

				  低保救助，发律师证

		- 2  从公民自由权

		  防止滥用自由权导致秩序混乱，以及市场过度自由竞争导致的不均衡。

			- 秩序行政

				- 限行，限徘

			- 给付行政

				- 中移动，市政

		- 3 从行政范围

			- 形式行政

				- 立法，执法，司法等

			- 实质行政

				- ？？

- 行政权

  历史 种类 特征

	- 概念

	  国家行政机关或者被授权组织进行社会管理或者社会服务的权利。

- 行政法律关系

	- 含义

	  经过行政法调整后，具备了行政法意义上的权利义务内容的行政管理关系

	- 特征

	  如行政许可机关，被许可人。行政处罚机关和被处罚人

		- 主体都是行政机关，身份多样
		- 权利义务的对应性和不对等性

	- 种类(分内外，管理和被监督)
	- 主体

	  管理关系中的行政主体，相对人，和相关人
	  监督关系，行政复议的申请人，被申请人，第三人和复议机关
	  行政诉讼，原告被告和第三人

- 行政法

	- 概念，特征

	  调整国家政权的作用而发生的行政关系规范总和。无统一法典，内容庞杂。

	- 功能

	  控制行政权，保护公民权

	- 体系

### 法律渊源

- 一般来源

	- 宪法、法律
	- 行政法规、地方性法规、民族自治条例、单行条例、行政规章

- 特殊来源

	- 法律解释，国际条约和协定，判例

### 基本原则

- 合法行政

  形式正义
  法律优先
  “有法”：守法
  法律优先，行政从属
  法律保留
  “-无法”：法无规定不可为
  法无授权即禁止(公权)，私权法无禁止即自由(私权)

- 合理行政

  实质正义
  公平公正
  考虑相关法律因素
  比例原则(禁止过分，最小侵害)
  合目的，符合法律目的
  适当
  损害最小

- 程序正当

  行政公开
  公众参与
  回避

- 高效便民

  行政效率
  便利当事人

- 诚实守信
- 权责一致

  行政效能
  行政责任
  执法有保障
  有权有责
  用权受监督
  违法受追究
  侵权须赔偿

## 行政主体

### 

[{"src":"xap:resources/99294b0a4931dffcfe687b129be6194c7b2f869f4c705be78915c0ce5af68a36.png"}]

## 行政行为

### 抽象行政行为

### 具体行政行为

- 行政许可
- 行政处罚
- 行政强制
- 政府信息公开

## 行政救济

### 行政复议

### 行政诉讼

- 行政诉讼概述
- 行政诉讼受案范围
- 行政诉讼的管辖
- 行政诉讼的参加人
- 行政诉讼的证据和法律适用
- 行政诉讼程序
- 行政案的裁判和执行
- 行政诉讼的类型

	- 行政协议诉讼
	- 行政许可诉讼
	- 政府信息公开诉讼
	- 行政公益诉讼

### 国家赔偿

- 行政赔偿
- 司法赔偿
- 赔偿的方式、标准和费用

*XMind: ZEN - Trial Version*