---

---

《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》已由中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议于2015年12月27日通过，现予公布，自2016年1月1日起施行。

2015年12月27日

<a style="color:blue" name="第1条">第1条</a>  为了褒奖在中国特色社会主义建设中作出突出贡献的杰出人士，弘扬民族精神和时代精神，激发全国各族人民建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家的积极性，实现中华民族伟大复兴，根据宪法，制定本法。

<a style="color:blue" name="第2条">第2条</a>  国家勋章和国家荣誉称号为国家最高荣誉。

国家勋章和国家荣誉称号的设立和授予，适用本法。

<a style="color:blue" name="第3条">第3条</a>  国家设立“共和国勋章”，授予在中国特色社会主义建设和保卫国家中作出巨大贡献、建立卓越功勋的杰出人士。

国家设立“友谊勋章”，授予在我国社会主义现代化建设和促进中外交流合作、维护世界和平中作出杰出贡献的外国人。

<a style="color:blue" name="第4条">第4条</a>  国家设立国家荣誉称号，授予在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉的杰出人士。

国家荣誉称号的名称冠以“人民”，也可以使用其他名称。国家荣誉称号的具体名称由全国人民代表大会常务委员会在决定授予时确定。

<a style="color:blue" name="第5条">第5条</a>  全国人民代表大会常务委员会委员长会议根据各方面的建议，向全国人民代表大会常务委员会提出授予国家勋章、国家荣誉称号的议案。

国务院、中央军事委员会可以向全国人民代表大会常务委员会提出授予国家勋章、国家荣誉称号的议案。

<a style="color:blue" name="第6条">第6条</a>  全国人民代表大会常务委员会决定授予国家勋章和国家荣誉称号。

<a style="color:blue" name="第7条">第7条</a>  中华人民共和国主席根据全国人民代表大会常务委员会的决定，向国家勋章和国家荣誉称号获得者授予国家勋章、国家荣誉称号奖章，签发证书。

<a style="color:blue" name="第8条">第8条</a>  中华人民共和国主席进行国事活动，可以直接授予外国政要、国际友人等人士“友谊勋章”。

<a style="color:blue" name="第9条">第9条</a>  国家在国庆日或者其他重大节日、纪念日，举行颁授国家勋章、国家荣誉称号的仪式；必要时，也可以在其他时间举行颁授国家勋章、国家荣誉称号的仪式。

<a style="color:blue" name="第10条">第10条</a>  国家设立国家功勋簿，记载国家勋章和国家荣誉称号获得者及其功绩。

<a style="color:blue" name="第11条">第11条</a>  国家勋章和国家荣誉称号获得者应当受到国家和社会的尊重，享有受邀参加国家庆典和其他重大活动等崇高礼遇和国家规定的待遇。

<a style="color:blue" name="第12条">第12条</a>  国家和社会通过多种形式，宣传国家勋章和国家荣誉称号获得者的卓越功绩和杰出事迹。

<a style="color:blue" name="第13条">第13条</a>  国家勋章和国家荣誉称号为其获得者终身享有，但依照本法规定被撤销的除外。

<a style="color:blue" name="第14条">第14条</a>  国家勋章和国家荣誉称号获得者应当按照规定佩带国家勋章、国家荣誉称号奖章，妥善保管勋章、奖章及证书。

<a style="color:blue" name="第15条">第15条</a>  国家勋章和国家荣誉称号获得者去世的，其获得的勋章、奖章及证书由其继承人或者指定的人保存；没有继承人或者被指定人的，可以由国家收存。

国家勋章、国家荣誉称号奖章及证书不得出售、出租或者用于从事其他营利性活动。

<a style="color:blue" name="第16条">第16条</a>  生前作出突出贡献符合本法规定授予国家勋章、国家荣誉称号条件的人士，本法施行后去世的，可以向其追授国家勋章、国家荣誉称号。

<a style="color:blue" name="第17条">第17条</a>  国家勋章和国家荣誉称号获得者，应当珍视并保持国家给予的荣誉，模范地遵守宪法和法律，努力为人民服务，自觉维护国家勋章和国家荣誉称号的声誉。

<a style="color:blue" name="第18条">第18条</a>  国家勋章和国家荣誉称号获得者因犯罪被依法判处刑罚或者有其他严重违法、违纪等行为，继续享有国家勋章、国家荣誉称号将会严重损害国家最高荣誉的声誉的，由全国人民代表大会常务委员会决定撤销其国家勋章、国家荣誉称号并予以公告。

<a style="color:blue" name="第19条">第19条</a>  国家勋章和国家荣誉称号的有关具体事项，由国家功勋荣誉表彰有关工作机构办理。

<a style="color:blue" name="第20条">第20条</a>  国务院、中央军事委员会可以在各自的职权范围内开展功勋荣誉表彰奖励工作。

<a style="color:blue" name="第21条">第21条</a>  本法自2016年1月1日起施行。



 ref: <http://www.moj.gov.cn//Department/content/2015-12/28/592_201215.html>