---

---

（2017年6月27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过　根据2018年4月27日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二次会议《关于修改〈中华人民共和国国境卫生检疫法〉等六部法律的决定》修正）

目　　录

## 第一章 总则

<a style="color:blue" name="第1条">第1条</a>  为了加强和保障国家情报工作，维护国家安全和利益，根据宪法，制定本法。

<a style="color:blue" name="第2条">第2条</a>  国家情报工作坚持总体国家安全观，为国家重大决策提供情报参考，为防范和化解危害国家安全的风险提供情报支持，维护国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益。

<a style="color:blue" name="第3条">第3条</a>  国家建立健全集中统一、分工协作、科学高效的国家情报体制。

中央国家安全领导机构对国家情报工作实行统一领导，制定国家情报工作方针政策，规划国家情报工作整体发展，建立健全国家情报工作协调机制，统筹协调各领域国家情报工作，研究决定国家情报工作中的重大事项。

中央军事委员会统一领导和组织军队情报工作。

<a style="color:blue" name="第4条">第4条</a>  国家情报工作坚持公开工作与秘密工作相结合、专门工作与群众路线相结合、分工负责与协作配合相结合的原则。

<a style="color:blue" name="第5条">第5条</a>  国家安全机关和公安机关情报机构、军队情报机构（以下统称国家情报工作机构）按照职责分工，相互配合，做好情报工作、开展情报行动。

各有关国家机关应当根据各自职能和任务分工，与国家情报工作机构密切配合。

<a style="color:blue" name="第6条">第6条</a>  国家情报工作机构及其工作人员应当忠于国家和人民，遵守宪法和法律，忠于职守，纪律严明，清正廉洁，无私奉献，坚决维护国家安全和利益。

<a style="color:blue" name="第7条">第7条</a>  任何组织和公民都应当依法支持、协助和配合国家情报工作，保守所知悉的国家情报工作秘密。

国家对支持、协助和配合国家情报工作的个人和组织给予保护。

<a style="color:blue" name="第8条">第8条</a>  国家情报工作应当依法进行，尊重和保障人权，维护个人和组织的合法权益。

<a style="color:blue" name="第9条">第9条</a>  国家对在国家情报工作中作出重大贡献的个人和组织给予表彰和奖励。

## 第二章 国家情报工作机构职权

<a style="color:blue" name="第10条">第10条</a>  国家情报工作机构根据工作需要，依法使用必要的方式、手段和渠道，在境内外开展情报工作。

<a style="color:blue" name="第11条">第11条</a>  国家情报工作机构应当依法搜集和处理境外机构、组织、个人实施或者指使、资助他人实施的，或者境内外机构、组织、个人相勾结实施的危害中华人民共和国国家安全和利益行为的相关情报，为防范、制止和惩治上述行为提供情报依据或者参考。

<a style="color:blue" name="第12条">第12条</a>  国家情报工作机构可以按照国家有关规定，与有关个人和组织建立合作关系，委托开展相关工作。

<a style="color:blue" name="第13条">第13条</a>  国家情报工作机构可以按照国家有关规定，开展对外交流与合作。

<a style="color:blue" name="第14条">第14条</a>  国家情报工作机构依法开展情报工作，可以要求有关机关、组织和公民提供必要的支持、协助和配合。

<a style="color:blue" name="第15条">第15条</a>  国家情报工作机构根据工作需要，按照国家有关规定，经过严格的批准手续，可以采取技术侦察措施和身份保护措施。

<a style="color:blue" name="第16条">第16条</a>  国家情报工作机构工作人员依法执行任务时，按照国家有关规定，经过批准，出示相应证件，可以进入限制进入的有关区域、场所，可以向有关机关、组织和个人了解、询问有关情况，可以查阅或者调取有关的档案、资料、物品。

<a style="color:blue" name="第17条">第17条</a>  国家情报工作机构工作人员因执行紧急任务需要，经出示相应证件，可以享受通行便利。

国家情报工作机构工作人员根据工作需要，按照国家有关规定，可以优先使用或者依法征用有关机关、组织和个人的交通工具、通信工具、场地和建筑物，必要时，可以设置相关工作场所和设备、设施，任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定支付相应费用；造成损失的，应当补偿。

<a style="color:blue" name="第18条">第18条</a>  国家情报工作机构根据工作需要，按照国家有关规定，可以提请海关、出入境边防检查等机关提供免检等便利。

<a style="color:blue" name="第19条">第19条</a>  国家情报工作机构及其工作人员应当严格依法办事，不得超越职权、滥用职权，不得侵犯公民和组织的合法权益，不得利用职务便利为自己或者他人谋取私利，不得泄露国家秘密、商业秘密和个人信息。

## 第三章 国家情报工作保障

<a style="color:blue" name="第20条">第20条</a>  国家情报工作机构及其工作人员依法开展情报工作，受法律保护。

<a style="color:blue" name="第21条">第21条</a>  国家加强国家情报工作机构建设，对其机构设置、人员、编制、经费、资产实行特殊管理，给予特殊保障。

国家建立适应情报工作需要的人员录用、选调、考核、培训、待遇、退出等管理制度。

<a style="color:blue" name="第22条">第22条</a>  国家情报工作机构应当适应情报工作需要，提高开展情报工作的能力。

国家情报工作机构应当运用科学技术手段，提高对情报信息的鉴别、筛选、综合和研判分析水平。

<a style="color:blue" name="第23条">第23条</a>  国家情报工作机构工作人员因执行任务，或者与国家情报工作机构建立合作关系的人员因协助国家情报工作，其本人或者近亲属人身安全受到威胁时，国家有关部门应当采取必要措施，予以保护、营救。

<a style="color:blue" name="第24条">第24条</a>  对为国家情报工作作出贡献并需要安置的人员，国家给予妥善安置。

公安、民政、财政、卫生、教育、人力资源社会保障、退役军人事务、医疗保障等有关部门以及国有企业事业单位应当协助国家情报工作机构做好安置工作。

<a style="color:blue" name="第25条">第25条</a>  对因开展国家情报工作或者支持、协助和配合国家情报工作导致伤残或者牺牲、死亡的人员，按照国家有关规定给予相应的抚恤优待。

个人和组织因支持、协助和配合国家情报工作导致财产损失的，按照国家有关规定给予补偿。

<a style="color:blue" name="第26条">第26条</a>  国家情报工作机构应当建立健全严格的监督和安全审查制度，对其工作人员遵守法律和纪律等情况进行监督，并依法采取必要措施，定期或者不定期进行安全审查。

<a style="color:blue" name="第27条">第27条</a>  任何个人和组织对国家情报工作机构及其工作人员超越职权、滥用职权和其他违法违纪行为，有权检举、控告。受理检举、控告的有关机关应当及时查处，并将查处结果告知检举人、控告人。

对依法检举、控告国家情报工作机构及其工作人员的个人和组织，任何个人和组织不得压制和打击报复。

国家情报工作机构应当为个人和组织检举、控告、反映情况提供便利渠道，并为检举人、控告人保密。

## 第四章 法律责任

<a style="color:blue" name="第28条">第28条</a>  违反本法规定，阻碍国家情报工作机构及其工作人员依法开展情报工作的，由国家情报工作机构建议相关单位给予处分或者由国家安全机关、公安机关处警告或者十五日以下拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

<a style="color:blue" name="第29条">第29条</a>  泄露与国家情报工作有关的国家秘密的，由国家情报工作机构建议相关单位给予处分或者由国家安全机关、公安机关处警告或者十五日以下拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

<a style="color:blue" name="第30条">第30条</a>  冒充国家情报工作机构工作人员或者其他相关人员实施招摇撞骗、诈骗、敲诈勒索等行为的，依照《中华人民共和国治安管理处罚法》的规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

<a style="color:blue" name="第31条">第31条</a>  国家情报工作机构及其工作人员有超越职权、滥用职权，侵犯公民和组织的合法权益，利用职务便利为自己或者他人谋取私利，泄露国家秘密、商业秘密和个人信息等违法违纪行为的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

## 第五章 附则

<a style="color:blue" name="第32条">第32条</a>  本法自2017年6月28日起施行。



 ref: <http://www.moj.gov.cn//Department/content/2018-06/20/592_201364.html>